Переводчик: Irina Zhandarova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Проблема рака
так или иначе затрагивает каждого,
если не непосредственно,
то через любимого человека, члена семьи,
коллегу, друга.
И когда мы сталкиваемся с этой проблемой,
мы вскоре понимаем,
что существует
три основных способа, три метода
борьбы с раком:
хирургия, лучевая терапия и химиотерапия.
И когда мы сталкиваемся с необходимостью
выбора метода лечения,
либо по собственному заболеванию,
либо в качестве рекомендации близким,
мы так же быстро узнаём
о преимуществах, недостатках и ограничениях
этих методов.
Я очень благодарен Джею и Марку,
а также команде TEDMED
за то, что пригласили меня сегодня
рассказать о новом, четвёртом методе,
который мы называем
«лечение рака электрическими полями».
Этот метод
был разработан доктором Йорамом Палти,
почётным профессором израильского Техниона.
Он использует низкоинтенсивное
электрическое поле
для лечения рака.
Чтобы понять, как работает этот метод,
нужно понимать,
что такое электрическое поле.
Позвольте сначала развеять
некоторые популярные заблуждения.
Прежде всего, электрическое поле —
это не электрический ток,
проходящий через ткань.
Электрическое поле —
это не ионизирующая радиация,
как рентгеновское излучение
или пучок протонов,
бомбардирующий ткань,
чтобы разрушить ДНК.
Электрическое поле —
не магнетизм.
это силовое поле.
И эти силы
притягивают, действуют
на электрически заряженные тела.
Самый простой способ
представить электрическое поле —
провести аналогию с силой тяжести.
Сила тяжести — это тоже силовое поле,
действующее на тела, имеющие массу.
Представим космонавтов в открытом космосе.
Они свободно перемещаются в любом направлении,
на них не действуют какие-либо силы.
Но как только космический челнок
возвращается на Землю
и космонавты попадают в зону действия
гравитационного поля Земли,
они начинают ощущать
действие силы тяжести.
Они начинают ощущать
силы земного притяжения.
И когда они приземляются,
они уже полностью находятся
под влиянием гравитационного поля Земли.
Сейчас мы все, естественно, находимся
под действием силы тяжести Земли.
Именно поэтому вы сейчас
сидите в своих креслах.
И поэтому нам приходится
напрягать мышцы,
чтобы подняться, пройтись
или что-нибудь поднять.
При раке
клетки делятся очень быстро,
что приводит
к неконтролируемому росту опухоли.
Представим клетку
в контексте электрического взаимодействия,
как если бы она была
крошечной космической станцией.
И на этой «космической станции»,
в ядре, мы храним генетический материал —
хромосомы.
А снаружи, в цитоплазме,
у нас есть специальные белки,
необходимые для деления клетки,
которые свободно плавают
в цитоплазме.
Что важно, эти белки —
одни из самых заряженных частиц
в нашем организме.
Когда начинается процесс деления,
ядро распадается,
хромосомы выстраиваются
по экватору клетки,
и эти самые белки
претерпевают пространственные изменения,
в ходе которых они
прикрепляются друг к другу
и буквально защёлкиваются конец в конец,
формируя цепочки.
Эти цепочки
затем растут, прикрепляются
к хромосомам
и перетягивают генетический материал
из одной клетки в две.
Именно так
из одной раковой клетки получаются две,
из двух — четыре,
и в результате мы наблюдаем
неконтролируемый рост опухоли.
В методе лечения электрическими полями
используются
размещённые на теле преобразователи,
соединённые с генератором поля,
чтобы создать
искусственное электрическое поле
на этой «космической станции».
И когда эта клеточная
«космическая станция»
попадает в электрическое поле,
оно начинает действовать
на сильно заряженные белки
и выстраивает их.
Это предотвращает
их объединение в цепочки
и образование веретена деления,
необходимого для расхождения хромосом
в дочерние клетки.
Мы наблюдаем,
что клетки пытаются поделиться
в течение нескольких часов.
А затем они либо запускают процесс
клеточного самоубийства,
так называемого апоптоза —
программированной клеточной смерти,
либо образуют
нездоровые дочерние клетки,
в которых апоптоз запускается,
как только они поделились.
И всё это можно зарегистрировать.
А сейчас я хочу показать вам
два лабораторных эксперимента.
Это две идентичные культуры
клеток рака шейки матки.
Мы окрасили эти культуры
зелёным флуоресцирующим красителем,
чтобы видеть эти белки,
формирующие цепочки.
В первом ролике показано
нормальное клеточное деление,
без приложения электрических полей
для лечения рака.
Прежде всего мы видим
очень активную культуру,
большое количество делений,
мы очень чётко видим ядра,
как только клетки поделились.
И мы видим, что клетки делятся повсюду.
Когда же мы
воздействуем электрическим полем,
в аналогичное время
и на идентичную культуру,
картина будет выглядеть иначе.
Клетки готовы к делению,
но они застывают на этом этапе.
Мы увидим две клетки
в верхней части экрана,
которые пытаются поделиться.
У одной, обведённой кружком, это получается.
Но заметьте, сколько белка
всё ещё находится в ядре,
даже во время деления.
А эта клетка не может поделиться вовсе.
Выпячивание мембраны —
это признак
апоптоза этой клетки.
Формирование полноценного
митотического веретена
необходимо для деления
всех клеток.
Мы воздействовали электрическими полями
на клетки более чем 20 различных типов рака,
и мы получали такой эффект
у всех из них.
Важно отметить,
что электрические поля для лечения рака
воздействуют только на делящиеся клетки.
10 лет назад
доктор Палти основал компанию Novocure,
чтобы воплотить своё открытие
в жизнь.
Тогда Novocure разработала 2 системы —
одну для лечения опухолей головы,
другую для лечения опухолей туловища.
Первый тип рака,
с которым мы начали работать,
это мультиформная глиобластома —
смертельная опухоль мозга.
Каждый год только в США
она поражает около 10 000 человек.
Это смертный приговор.
Ожидаемая выживаемость в течение 5 лет
составляет менее 5%.
Обычно пациент,
получающий оптимальное лечение,
проживает чуть больше года,
и проходит всего 7 месяцев
с момента первого лечения опухоли,
когда она начинает расти вновь.
Novocure провела своё первое
рандомизированное исследование третьей фазы
у пациентов с рецидивирующей
мультиформной глиобластомой.
В нём участвовали пациенты,
получившие хирургическое лечение,
облучение высокими дозами
и первичный курс химиотерапии
и у которых после этого
опухоль начала расти вновь.
Мы разделили этих пациентов на 2 группы.
Одна группа получала химиотерапию второй линии,
что должно было удвоить
их продолжительность жизни
по сравнению с отсутствием лечения.
Вторая группа пациентов
получала только
лечение электрическими полями.
В результате этого исследования мы увидели,
что продолжительность жизни в обеих группах —
в группе, получавшей химиотерапию
и в группе, которую
лечили электрическими полями —
была одинаковой.
Важно отметить,
что пациенты, получавшие
лечение электрическими полями,
не страдали от побочных эффектов,
которые всегда бывают при химиотерапии.
У них не было боли
или инфекционных заболеваний.
У них не было рвоты, поноса,
запора, усталости,
как можно было ожидать.
По результатам этого исследования
в апреле этого года
FDA одобрило метод лечения рака
электрическими полями
для применения у пациентов
с рецидивирующей
мультиформной глиобластомой.
Важно, что FDA впервые
при рассмотрении метода лечения рака
приняло во внимание
качество жизни пациента.
Сейчас я покажу вам
одного из пациентов,
участвовавших в том исследовании.
Это швейцарец Роберт Дилл-Бунди,
чемпион мира
и олимпийский чемпион по велоспорту.
Он получил золотую медаль
на олимпиаде в Москве
в гонке преследования на 4000 метров.
А 5 лет назад у Роберта
обнаружили мультиформную глиобластому.
Ему провели
все виды стандартного лечения.
Он получил хирургическое лечение,
облучение головы высокими дозами,
первичный курс химиотерапии.
Вот его магнитно-резонансная томограмма
через год после операции.
Чёрные участки справа вверху —
это те области мозга, которые
были удалены во время операции.
Но через год после этого лечения
опухоль вернулась и стала ещё больше.
Эта белая неровная масса на изображении —
рецидив опухоли.
Врачи сказали ему,
что через 3 месяца он умрёт.
И он решил
принять участие в нашем исследовании.
Здесь мы видим,
как проходило его лечение.
Прежде всего, электроды неинвазивны.
Они накладываются на кожу
в области опухоли.
Вы видите, как специалист
накладывает их, как бинты.
Пациентов учат делать это самим.
При этом пациенты
могут жить своей обычной жизнью.
Они не испытывают усталости.
Они не страдают от головных болей,
как после химиотерапии.
У них нет нарушения чувствительности.
На работу электродов
не влияют компьютеры
или электрические приборы.
Лечение происходит беспрерывно,
пока пациент находится у себя дома,
ему не нужно ложиться в клинику
или периодически туда приходить.
Вот магнитно-резонансные томограммы Роберта
после прохождения
лечения электрическими полями.
Такое лечение требует времени.
Это медицинский прибор;
он работает, когда он включён.
Мы видим, что через 6 месяцев
опухоль ответила на лечение
и начала уменьшаться,
но она ещё видна.
Через 12 месяцев
возможно, с краю
ещё осталось немного опухолевой ткани,
но в целом опухоль
почти полностью исчезла.
Сейчас прошло уже 5 лет
с момента обнаружения опухоли,
а Роберт жив
и, что важно, он здоров
и активен.
Сейчас я покажу вам короткий ролик,
в котором он сам расскажет
о своём впечатлении от лечения.
(Видео) Роберт Дилл-Бунди:
Качество моей жизни
очень отличается от того, что могло бы
предположить большинство людей.
Я самый счастливый человек на свете.
Каждое утро я радуюсь новому дню,
каждый вечер я быстро засыпаю
и, повторяю,
я самый счастливый человек на свете,
и я благодарен за то, что я жив.
БД: Novocure также работает
над лечением рака лёгких.
Мы провели клиническое исследование
второй фазы
в Швейцарии,
и опять у пациентов с рецидивами,
у которых после стандартного лечения
опухоль возникла вновь.
Я покажу вам ещё один ролик
с женщиной по имени Лидия.
Лидии 66 лет, она фермер
и живёт в Швейцарии.
Пять лет назад у неё выявили
рак лёгких.
Она получила 4 разных цикла химиотерапии
в течение 2 лет,
и ни один из них не имел эффекта.
Её опухоль продолжала расти.
Три года назад она начала участвовать
в клиническом исследовании рака лёгких,
проводимом Novocure.
Вы видите, что она
носит преобразователи с собой,
один на груди, один на спине,
а вторую пару — сбоку в области печени.
Вы видите генератор электрических полей,
но в то же время вы видите,
что она живёт полноценной жизнью.
Она управляет своей фермой.
Она общается со своими детьми и внуками.
Когда мы говорили с ней,
она сказала,
что для проведения химиотерапии
ей нужно было
каждый месяц ездить в клинику.
Страдала вся её семья,
а она сама страдала
от побочных эффектов.
Сейчас же она может спокойно
заниматься своей фермой.
И это только начало.
(Аплодисменты).
В экспериментах мы наблюдали
очень хорошую синергию
между химиотерапией
и электрическими полями.
Сейчас в Гарвардской медицинской школе
проводится исследование,
чтобы определить
их оптимальные сочетания
и получить максимальный эффект.
Кроме того, мы думаем, что электрические поля
будут хорошо сочетаться с облучением
и нарушать механизмы
самовосстановления раковых клеток.
В Каролинском институте в Швеции
сейчас проводится новое исследование,
чтобы подтвердить эту гипотезу.
Мы запланировали другие исследования
по изучению рака лёгких,
поджелудочной железы, яичников
и молочной железы.
Я уверен,
что через 10 лет
метод лечения рака электрическими полями
станет мощным и доступным оружием
в борьбе с этими самыми трудными
для лечения солидными опухолями.
Также я очень надеюсь,
что в последующие десятилетия
мы достигнем больших успехов
в снижении смертности,
которая пока
ещё так высока при этом заболевании.
Спасибо.
(Аплодисменты)